Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)

### 2020-04-15 analysis/Paper_draft_ESP.tex
agrego citas nuevas y ordeno el texto

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Abril, 2020}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
demográficos individuales relacionados con las características de un
lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
desarrollo y para la asignación de recursos. La historia de la
estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de
un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante
de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la
literatura previa. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de
acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo
aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de
Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida
al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida
relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas
mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se
compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a
partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con
áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple. Las
tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza
de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años
en la Provincia de Buenos Aires. Además, encontramos evidencia sugestiva
de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero
también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que
muestran mayor heterogeneidad.

\hypertarget{resumo}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}

À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas
áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na
desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A
escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos
para estudar esses diferenciais de saúde. Freqüentemente, dados em
pequenas áreas não existem ou são escassos na região. Os padrões
espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos
individuais relacionados às características do local, bem como uma
ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de
recursos. A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na
Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas
também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que
muitas vezes não é abordada na literatura anterior. Com base na
experiência de novas aplicações e de acordo com as informações
auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes
para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da
Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa
de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de
acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar,
uma abordagem demográfica indireta. As estimativas foram comparadas para
calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de
registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas
espaciais, usando uma análise de regionalização simples. As taxas
estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao
nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
província de Buenos Aires. Além disso, encontramos evidências sugestivas
de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também
maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais
heterogeneidade.

\hypertarget{abstract}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

While the demand for epidemiological estimates of small areas is
growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in
life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data
challenge the application of different methods to study health
differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in
this region. Spatial patterns are essential to understand individual
demographic outcomes related with the characteristics of a place, also
as a tool for the application of development plans and for the
allocation of resources. The history of estimation in small areas is
scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources,
but also a very interesting case of the epidemiological transition,
often not address by the previous literature. Based on the experience of
new applications according to the available auxiliary information, in
this paper we apply three different methods to estimate and then compare
mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina,
during the period 2009-2011. Life expectancy at birht was calculated
based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing
spatial data `borrowing strength' from neighboring areas, and third a
indirect demographic approach. Estimates are compared to calculate life
expectancy at birth from full death registers and then related to
spatial areas, using a simple regionalization analysis. Estimated rates
indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht
withing and between regions, with a spread of up to more than sex years
in the Province of Buenos Aires. Furthermore, we find suggestive
evidence that the rates by age present a higher infant mortality but
also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more
heterogeneity.

@@

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de
ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(q_0\)) aumentó
a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la
tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (Vaupel
and Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
Sasson, and Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas
(y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel
subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los
promedios regionales de la variabilidad sub-espacial. El problema
principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos
con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida
cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).

@@

\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
\subsection{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En
comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de
probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región
Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor
participación en total país, que además se caracateriza por una
importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte
temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población. En
primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su
sigla en inglés). Luego combinamos DDM con un enfoque empírico
bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil. El procedimiento
de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos
de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al
calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.

Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.} Luego, en
Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas,
redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente
administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de
las tablas de mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y
dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la
relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.

\hypertarget{datos}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
\subsection{Ajuste y corrección de
datos**}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}

@@

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))}. La figura
(\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}

>>>>

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

@@

\title{Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Abril, 2020}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\subsection{Resumen}\label{resumen}}

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a
menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de
muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender
los resultados demográficos individuales relacionados con las
características de un lugar, también como una herramienta para la
aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos.
Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la
información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los
resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de
mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante
el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a
un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un
enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a
patrones de áreas mayores vecinas. Las estimaciones se compararon para
calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de
defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales. Las tasas
estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de
vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en
la Provincia de Buenos Aires.

\hypertarget{resumo}{%
\subsection{Resumo}\label{resumo}}

À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas
áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na
desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A
escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos
para estudar esses diferenciais de saúde. Nesta região, os dados em
pequenas áreas costumam estar ausentes, escassos ou de muito baixa
qualidade. Os padrões espaciais são essenciais para a compreensão dos
resultados demográficos individuais relacionados às características do
local, bem como uma ferramenta para implementar planos de
desenvolvimento e alocação de recursos. Com base na experiência de novas
aplicações e de acordo com as informações disponíveis, neste artigo,
aplicamos e comparamos os resultados de três métodos diferentes para
estimar os níveis de mortalidade em pequenas áreas na região de
Pampeana, na Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa de
vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
método de tabela de vida relacional e uma abordagem demográfica
indireta, suavizando os dados espaciais de acordo com os padrões das
áreas maiores vizinhas. As estimativas foram comparadas para calcular a
expectativa de vida no nascimento a partir dos registros de óbito e, em
seguida, foram relacionadas às áreas espaciais, usando análise espacial.
As taxas estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de
vida ao nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
província de Buenos Aires.

\hypertarget{abstract}{%
\subsection{Abstract}\label{abstract}}

As the demand for epidemiological estimates for small areas increases,
recent studies show a persistent gap in inequality in life expectancy at
birth in Latin America. The paucity of geospatial data challenges the
application of different methods to study these health differentials. In
this region, data in small areas is often either absent, scarce, or of
very poor quality. Spatial patterns are essential for understanding
individual demographic outcomes related to site characteristics, as well
as a tool for implementing development plans and for resource
allocation. Based on the experience of new applications and according to
the available information, in this article we apply and compare the
results of three different methods to estimate mortality levels in small
areas in the Pampeana Region of Argentina, during the period 2009-2011.
Life expectancy at birth was calculated based on a Bayesian approach, a
relational life table method, and an indirect demographic approach,
smoothing spatial data according to patterns of neighboring larger
areas. Estimates were compared to calculate life expectancy at birth
from death records and then related to spatial areas, using spatial
analysis. Estimated rates indicate that there is great variability in
life expectancy at birth and between regions, with an extension of more
than six years in the Province of Buenos Aires.

@@

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\section{Introducción}\label{introducciuxf3n}}

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
las mejoras en la calidad de vida (Borges
\protect\hyperlink{ref-Borges2017}{2017}). En la mayoría de los países
de ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(e_0\))
aumentó a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y
la tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

@@

Dado que una planificación de salud exitosa requiere medidas de
mortalidad desagregadas que reflejen con precisión las variaciones
regionales de salud, esta falta de estimaciones confiables también tiene
un impacto negativo en las políticas públicas (Fenelon
\protect\hyperlink{ref-Fenelon2013}{2013}). Las estimaciones adecuadas
de mortalidad a nivel local también son esenciales para la
identificación de poblaciones más vulnerables, el desarrollo de
políticas sólidas de salud pública en todas las regiones y el logro de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas
(Alexander, Zagheni, and Barbieri
\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017}; Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Raalte, Sasson, and
Martikainen \protect\hyperlink{ref-van_Raalte1002}{2018}). En América
Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de
mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional
está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de
diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En
los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la
mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones
dentro de los países de la región (Schmertmann and Gonzaga
\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}; Lima and Queiroz
\protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}).

La continua pregunta es que tan representativos son los promedios
regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para
abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Usama Bilal
\protect\hyperlink{ref-Bilal2019}{2019}; Peralta
\protect\hyperlink{ref-Peralta2019}{2019}; C. P. Gonzaga M. R.;
Schmertmann \protect\hyperlink{ref-GonzagaSchmertmann2016}{2016}; Lima
and Queiroz \protect\hyperlink{ref-LimaQueiroz2014}{2014}; Freire
\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015}).

@@

\hypertarget{por-quuxe9-argetina-por-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
\subsection{¿Por qué Argetina? ¿Por qué la región
Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetina-por-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa (Sacco
\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016}). En comparación con otros
países latinoamericanos, el desarrollo socioeconómico temprano de
Argentina, el alto grado de urbanización y la expansión de la educación
formal influyeron en la reducción de la mortalidad que tuvo lugar antes
que en la mayoría de los otros países de la región. Esto se dio sobre
todo debido a mejoras en las condiciones de vida asociadas con el
desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del conocimiento y la
tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas. Aunque
tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles más altos, la caída
de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido, compararse con el
patrón seguido por los países desarrollados con mayor distancia que la
mayoría del resto de América Latina (Sacco
\protect\hyperlink{ref-Sacco2016}{2016},
\protect\hyperlink{ref-SaccoBorges2018}{2018}; GERI
\protect\hyperlink{ref-GeriMoscoso2018}{2018}; Gragnolati
\protect\hyperlink{ref-Gragnolati2015}{2015}). Con el criterio de probar
cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región Pampena
como espacio geográfico, ya que es la región con mayor participación en
total país, que además se caracteriza por una importante hetorogeneidad
social, económica y demográfica (Otero
\protect\hyperlink{ref-Otero2012}{2012}).

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de
población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte
temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes.
A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
\protect\hyperlink{ref-Torcida2008}{2008}) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013}). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/SubnMort}.} Luego, en Metodología se
repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas, redefiniendo a
su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente administrativo, y se
describien los procedimientos de construcción de las tablas de
mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y dentro de los
departamentos, en Resultados brevemente describimos de la relación
observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de mortalidad a
nivel de cada provincia seleccionada.

\hypertarget{datos}{%
\section{Datos}\label{datos}}

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población.

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
\subsection{Ajuste y corrección de
datos}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}

@@

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC \protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}). Luego,
en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los
años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres
años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (M. R. Gonzaga and Schmertmann
\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que M.
R. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\^{}{[}Se puede
lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})). La figura (\ref{fig:AdjExp})
muestra los ajustes realizados.

@@

\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
\subsubsection{Métodos de
estimación}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}
